Ainda na Lei nº 1570, além disso, a inserção da lei no sistema tributário da renda reforça
a tendência de maior integração política fiscal e justiça distributiva.
Essa norma, essa legislação, não deve ser analisada isoladamente, mas em conjunto com
as alterações infra-constitucionais, com o novo ambiente fiscal e com as novas diretrizes
do equilíbrio das contas públicas.
Então, assim, a grande maioria analisou a norma isoladamente, então, poxa, isso é
ruim, aumento de carga tributária, tem que analisar no pacote.
O que nós não temos condições de enxergar é o equilíbrio das contas públicas, é isso
que está faltando.
Porque a maneira em si não é ruim, desde que se analise o pacote todo, tá?
Pena que a reforma tributária do consumo vai ser muito extensa, porque se tivesse todo
mundo no médio e curto prazo, seria muito mais benéfico, a gente chegaria muito mais
rápido.
Mas, enfim, então, não dá para analisar isoladamente, se analisar isoladamente é
aumento de consumo e acabou.
Esse cenário exige do contabilista uma atuação mais analítica, não tenho dúvida disso,
trabalharmos em estratégias e preventiva, depois que ocorrer o fato gerador não posso
fazer mais nada, antes disso, sim.
Tanto na orientação da pessoa física de alta renda quanto na reorganização das estruturas
empresariais.
Então, nós vamos ter que pensar nessas estruturas.
Como eu disse a vocês, então, se eu tinha duas empresas, duas, três ou quatro empresas
e eu recebia lucros e dividendos, cem, duzentos mil por mês, isso vinha na minha pessoa física,
depois eu fazia aplicações em diversos setores nas minhas outras empresas, essa estrutura
cai por terra.
O ideal é que eu não receba esse dividendo, porque esse dividendo já vai direto para
as jurídicas, desde que elas sejam sócias dessa outra, entendeu?
Certo?
Ou seja, aí não haverá tributação, está sendo tudo aplicado no negócio, então, muda
a configuração estratégica das organizações, perfeito?
Então, nós temos que entender isso e tanto estas mudanças quanto as mudanças da reforma
tributária que nós temos no consumo, não dá para que eu generalize, que eu tome decisões
no global por um bloco de clientes, por um bloco de ramo de atividades.
Não.
Tem que ser um a um, cada cliente, cada organização tem as suas especificações, então é aí
que vai entrar muito o trabalho forte dos escritórios de contabilidade.
Cada caso será um caso, qual é o objetivo desse empresário, quanto ele retirava de
renda, se ele tem mais empresas, qual é o negócio dele, porque também nós vamos ter
que fazer o cenário com a reforma tributária do consumo, se ele estava no Simples Nacional,
se ele está no Lucro Presumido, vai ter impacto em tudo.
Então, eu preciso analisar cada um, não dá para eu trabalhar com um, vamos fazer
assim para todo mundo, não, tem um modelo para todo mundo, não.
Cada cliente é de um jeito, o importante para que todos vocês saibam, e esse curso
é um curso mais teórico, mais um curso explicativo para vocês terem uma ideia, o importante
é que nós tenhamos o máximo de informação possível ao longo de 2026.
Porque quanto mais informação nós tivermos, melhor nós vamos estar capacitados para orientar
o nosso empresário, o nosso cliente, ou mesmo nós, pessoa física.
Então nós já tivemos ao longo de 2025 muitas legislações sobre a reforma tributária.
Sobre a reforma tributária do consumo, nós temos basicamente a Emenda Constitucional
132, lá de 2023, dezembro de 2023.
Nós temos a Lei Complementar 214.
De janeiro de 2025, e nós temos a Lei Complementar 227 de 2026, que cria o Comitê
Gestor, cria as multas, etc.
Então, essas são as três principais leis que nós temos que acompanhar, além, obviamente,
de várias notas técnicas com relação à escrituração fiscal, nota fiscal, etc.
E para complementar esse barco, essas informações da tributação de alta renda, da melhoria
da tabela do imposto de renda para baixa renda e para a tributação de altas rendas e dividendos.
Então, ao longo de 2026, muitas leis complementares há de saírem, muitas leis ordinárias, muitas
leis infraconstitucionais, muitas instruções normativas há de sair, então é importante
que nós, contabilistas, de uma maneira geral, e normalmente quem assiste os meus cursos
são contabilistas, não que os administradores, os financeiros, os funcionários, os funcionários,
os financeiros, os advogados não assistam, assistem também, mas a grande maioria são
contabilistas, é importante que nós, contabilistas, acompanhemos ao longo de 2026 essas novas
legislações que estão por vir.
Volto a falar, não é a internet que vai nos suprir de informações corretas com relação
a essas mudanças que estão ocorrendo.
Perfeito?
A internet ajuda, tem coisa boa, mas tem coisa ruim.
Então, o que eu sempre digo?
Eu sempre digo para os meus alunos, vá na fonte, a fonte é a lei.
Tentar interpretar a lei e entender a legislação para poder aplicá-la corretamente nos seus
devidos prazos, tá?
E essa legislação aqui já está praticamente sacramentada, como também a tributação
do lucro presumido e da reforma tributária.
Podemos ter opção?
Podemos, vamos aguardar ao longo do ano, tá?
Então é importante.